京津冀及周边地区2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案
当前，我国大气污染形势依然严峻，特别是京津冀及周边地区秋冬季重污染天气频繁发生，成为大气环境质量改善的重点和难点。
一、充分认识秋冬季大气环境形势的严峻性和紧迫性
2017年是《大气污染防治行动计划》（以下简称《大气十条》）第一阶段目标的收官之年，全力抓好秋冬季大气污染治理，妥善应对重污染天气，是当前大气污染防治工作的重中之重。近年来，随着工作的不断深入推进，京津冀及周边地区整体空气质量持续改善，但秋冬季空气质量改善不明显。特别是2016年秋冬季以来，区域先后多次发生重污染天气过程，影响范围大、污染程度重、持续时间长，成为人民群众的“心肺之患”，也大幅抵消了前期改善成果。受2017年1、2月份重污染天气影响，京津冀大气污染传输通道城市上半年细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比增长5.4%，是2013年以来首次出现不降反升的情况，太原、石家庄等城市甚至上升30%以上。这充分说明，能否完成2017年空气质量改善目标，关键在秋冬季，决战在重污染天气应对。
面对秋冬季大气扩散条件转差的不利局面，当前大气治理工作仍存在薄弱环节，秋冬季防控措施的针对性不强，重污染天气应对成效还不明显。必须在落实现有措施的基础上，采取更加严格的手段，有效降低秋冬季污染物排放强度，减少重污染天气发生的频次和程度。各地要充分认识加强秋冬季大气污染治理工作的重要性、紧迫性，进一步增强“四个意识”，勇于担当、真抓实干，以钉钉子精神抓好各项任务的贯彻落实。
二、总体要求
主要目标：全面完成《大气十条》考核指标。2017年10月至2018年3月，京津冀大气污染传输通道城市PM2.5平均浓度同比下降15%以上，重污染天数同比下降15%以上。
实施范围：京津冀大气污染传输通道城市，包括北京市，天津市，河北省石家庄、唐山、廊坊、保定、沧州、衡水、邢台、邯郸市，山西省太原、阳泉、长治、晋城市，山东省济南、淄博、济宁、德州、聊城、滨州、菏泽市，河南省郑州、开封、安阳、鹤壁、新乡、焦作、濮阳市（以下简称“2+26”城市，含河北省雄安新区、辛集市、定州市，河南省巩义市、兰考县、滑县、长垣县、郑州航空港区）。
基本思路：坚持问题导向，把稳固“散乱污”企业及集群综合整治成果和高架源稳定达标排放作为坚守阵地，把压煤减排、提标改造、错峰生产作为主攻方向，把重污染天气妥善应对作为重要突破口，加强联防联控，严格执法监管，强化督察问责，全面实施攻坚行动，动员全民共同应对重污染天气。